# Sources

## Points 

# Script

#### Cтатистичні методи 
Найперші і найпростіші методи, які використовуються для реферування тексту - це статичні методи. Суть полягає в тому, щоб використовувати властивості тексту без того, щоб дивитись на взаємозвязки між словами чи реченнями. 
 
На що можна звертати увагу в тексті:
1. Використання найпопулярніших слів. Слова, яке найчастіше зустрічаються в тексі репрезентують основний концепт. Ці слова використовуються для оцінки речень, де пізніше ми вибираємо речення з найкращим балом.
2. Позиція в параграфі. За дослідженням Baxendale ключову інформація в тексті надається або на початку або в кінці параграфу
#### TextRank

Один із перших методів навчання без учителя в сфері виділення ключових слів, а також реферування тексту, який був вперше представлений в далекому 2004 році, який створений на базі алгоритму PageRank [2]

Ідея алгоритму полягає в створенні графу залежностей між деякими структурами ( будь-то веб-сторінки, слова чи цілі речення). В нашому випадку відбувається наступне:
1. Кожне речення в тексті беремо як вершину графу
2. Кожне зєднання між нашими вершинами - це коефіцієнт, який репрезентує схожість двох речень. ( в оригінальній статті  це формула нижче ) ми також можемо використовувати і інші формули (косинусна схожість, cтрічкове ядро, найдовша підпослідовність)
$Similarity(S_i,S_j) =\frac{\omega_k|\omega_k \in S_i \cap S_j}{log(|S_i|)+log(|S_j|)}$
3. Після перших двох пунктів у нас формується граф з  вагами, на якому ми використовуємо PageRank алгоритм. 
	$Score(v_i) = (1 - d) + d \times \sum_{v_j \in In(v_i)} \frac{w_{ji}}{\sum_{v_k \in Out(v_j)} w_{jk}} \times Score(v_j)$
- Score(vi​) - оцінка вершини vi​.
- d - коефіцієнт згасання (зазвичай встановлюється на значення 0.85).
- In(vi​) - множина вершин, які вказують на вершину vi​.
- Out(vj​) - множина вершин, на які вказує вершина vj​.
- wji​ - вага ребра від вершини vj​ до vi​.
. 
4. Після декількох ітерацій алгоритму ми сортуємо за скором наші реченні і кращі перші використовуємо для створення короткого опису




### Refenences
[1] TextRank: Bringing Order into Text [[mihalceaTextRankBringingOrder2004]]
[2] The anatomy of a large-scale hypertextual Web search engine [[brinAnatomyofLargescalehypertextualWebSearchengine]]
[3] A survey on Automatic Text Summarization [[nazariSurveyAutomaticText2019]]
[4]
